# Page 1
शासकीय योजनांच्या प्रसिद्धीसाठी जाहिराती
तयार करण्यासाठीच्या माध्यम आराखडयाच्या
कार्यपध्दतीमध्ये सुधारणा करण्याबाबत.
महाराष्ट्र शासन
सामान्य प्रशासन विभाग
शासन निर्णय क्र. मावज -२०२६/ प्र.क्र.४२/ मावज-१
मादाम कामा मार्ग, राजगुरु हुतात्मा चौक,
मंत्रालय, मुंबई-४०००३२
दिनांक:-७ जुलै, २०२६.
वाचा:-
१.सामान्य प्रशासन विभाग शासन निर्णय क्र. मावज -२०१६/प्र.क्र.३९७/३४
दि. ०५ जानेवारी, २०१७.
२.सामान्य प्रशासन विभाग शासन निर्णय क्र. मावज-२०१७/प्र.क्र.१५३/का.-३४
दि. २१ जुलै, २०१७.
३.सामान्य प्रशासन विभाग शासन निर्णय क्र. मावज -२०२१/प्र.क्र.१२६/का-३४
दि. १३ ऑगस्ट, २०२१.
४.सामान्य प्रशासन विभाग शासन निर्णय क्र. मावज-२०२१/प्र.क्र. १२६/मावज-१
दि. २२ एप्रिल, २०२४.
५.सामान्य प्रशासन विभाग शासन निर्णय क्र. मावज-२०२४/प्र.क्र.२२/ मावज-२ (३४-अ),
दि.२६ मार्च, २०२४
६.माहिती व जनसंपर्क महासंचालनालयाचे क्र. वृत्तचित्र २०२६-२७/ कार्यपद्धती/ का-७/६४५,
दि.२४/०४/२०२६ चे पत्र.
७.माहिती व जनसंपर्क महासंचालनालयाचे क्र. वृत्तचित्र २०२६-२७/ कार्यपद्धती/ का-७/७६९,
दि.१८/०६/२०२६ चे पत्र.
प्रस्तावना:-
माहिती व जनसंपर्क महासंचालनालयाव्दारे राज्य शासनांतर्गत सर्व विभाग, अधिनस्त
कार्यालये यांनी घेतलेले निर्णय, धोरण, योजना या राज्यातील जनतेपयंत पोहोचण्याच्या दृष्ट्टीने
त्यांना यथायोग्य प्रसिध्दी देण्याकरिता विविध विभागांचा एक सवंकष प्रसिध्दी माध्यम आराखडा तयार
करण्यात येतो. हा प्रसिध्दी माध्यम आराखडा तयार करण्याकरिता उक्त संदर्भ क्र. २ ते ४ येथील
दिनांक २१ जुलै, २०१७ दि. १३ ऑगस्ट २०२१ व दि. २२ एप्रिल, २०२४ रोजीच्या विविध शासन
निर्णयांन्वये एक कार्यपध्दती सुनिश्चित करण्यात आलेली आहे. या कार्यपध्दतीच्या आधारे विविध
विभागांकरीता प्रसिध्दी माध्यम आराखडा तयार करण्यात येतो.
# Page 2
राज्य शासकीय विभाग व त्यांच्या अधिनस्त कार्यालये यांच्या व्यतिरिक्त राज्याची सर्व
मंडळे/महामंडळे, प्राधिकरणे, आयोग व राज्य शासकीय कंपन्या यांच्या मार्फत घेण्यात येणाऱ्या
वर्गीकृत जाहिरांतीव्यतिरिक्त (Classified Advertisement) त्यांच्या दर्शनी जाहिराती (Display
Advertisement ) तयार करुन त्यांचे वितरण व सर्वकष जाहिरात मोहिमेची आखणी व
अंमलबजावणीचे काम माहिती व जनसंपर्क महासंचालनालयामार्फत करण्याचे निदेश उक्त संदर्भ
क्र. १ येथील दि. ५ जानेवारी, २०१७ रोजीच्या शासन निर्णयान्वये देण्यात आलेले असून कोणत्याही
परिस्थितीत विभाग/मंडळ/महामंडळ आदींनी ही कार्यवाही स्वतंत्रपणे करावयाची नाही.
माध्यम आराखडा तयार करण्याबाबत सध्या अस्तित्वात असलेल्या कार्यपध्दतीमध्ये
कालानुरुप झालेले बदल अंतर्भूत करुन तसेच सध्या अस्तित्वात असलेले कार्यपध्दतीविषयक शासन
निर्णय अधिक्रमित करुन एक सर्वसमावेशक कार्यपध्दती तयार करण्याची बाब शासनाच्या विचाराधीन
होती.
शासन निर्णयः-
राज्य शासनाच्या विविध विभागांकडून राबविण्यात येणाऱ्या योजना, विकास प्रकल्प,
उपक्रम, अभियान व कार्यक्रम यांची माहिती प्रभावीपणे लोकांपयंत पोहोचविण्यासाठी माहिती व
जनसंपर्क महासंचालनालयाव्दारे जाहिरातींच्या माध्यमातून प्रभावी प्रसिध्दी करण्यात येते. ही
प्रसिध्दी करण्यासाठी विविध प्रकारच्या प्रसिध्दी माध्यमांचा वापर केला जातो. जाहिरात क्षेत्रात तसेच
त्यासाठी वापरण्यात येणाऱ्या विविध प्रकारच्या माध्यमांमध्ये कालानुरुप बरेच बदल झालेले आहेत.
सोशल व डिजिटल मिडिया व नवीन बाय प्रसार माध्यमे ही जनसंपर्कासाठी अधिक प्रभावी ठरत
आहेत. या सर्व बाबींचा विचार शासकीय योजनांचा प्रचार व प्रसार करण्याच्या दृष्ट्टीने माध्यम
आराखडा तयार करते वेळी होणे अत्यंत गरजेचे आहे. त्यानुसार या शासन निर्णयान्वये शासकीय
योजनांची प्रचार व प्रसिध्दी करण्यासाठी सर्वसमावेशक माध्यम आराखड्याची कार्यपद्धती तयार
करण्यास मान्यता देण्यात येत आहे.
या माध्यम आराखड्याची रचना, व्याख्या, स्वरुप, कार्यपध्दती, त्यामध्ये अंतर्भूत
करावयाच्या बाबी, माध्यम आराखडा नियोजन अंमलबजावणी समितीची रचना व तिची कार्यपध्दती
माहिती व जनसंपर्क महासंचालनालयाने करावयची कार्यवाही इत्यादी बाबी पुढीलप्रमाणे राहतील.
१.माध्यम आराखडा (व्याख्या):-
राज्य शासनाचे विविध निर्णय, योजना, विकास प्रकल्प, उपक्रम यांची प्रचार, प्रसिद्धी व
जनजागृती होण्याच्या दृष्ट्टीने, माहिती, शिक्षण आणि संवाद (Information, Education &
Communication) या मार्फत तसेच वर्तणूक बदल संवाद (Behavioural change
communication) यामार्फत एक किंवा त्यापेक्षा अधिक माध्यमांचा वापर करुन तयार करण्यात
आलेल्या प्रसिद्धीविषयक आराखड्यास माध्यम आराखडा (Media Plan) असे संबोधण्यात येईल.
# Page 3
२.माध्यम आराखड्याचे स्वरुपः-
(i) राज्य शासकीय विभाग व त्यांच्या अधिनस्त कार्यालये यांच्या व्यतिरिक्त राज्याची
सर्व मंडळे/महामंडळे, प्राधिकरणे, आयोग व राज्य शासकीय कंपन्या यांनी त्यांच्या दर्शनी
जाहिराती तयार करण्याचे, वितरणाचे व सवंकष जाहिरात मोहिमांच्या आखणीचे व
अंमलबजावणीचे काम फक्त माहिती व जनसंपर्क महासंचालनालयामार्फतच करावे.
सदरची कार्यवाही कोणत्याही परिस्थितीत स्वतंत्रपणे करण्यात येणार नाही.
(ii) माध्यम आराखड्याद्वारे मंजूर अर्थसंकल्पीय आर्थिक तरतूदीमध्ये जास्तीत जास्त
परिणामकारक ठरणाऱ्या उपलब्ध माध्यमांची निवड करुन अपेक्षित लक्ष्य गटापयंत
शासकीय योजनांची माहिती पोहचविणे, असा माध्यम आराखड्याचा उद्देश राहील.
(iii) माध्यम आराखड्यामध्ये नमूद केलेली माध्यमे म्हणजे मुद्रित, इलेक्रॉनिक , बाय
माध्यमे, सोशल व डिजिटल माध्यमे तसेच नवमाध्यमे (New media and AI, Web app
based technology) अशा विविध प्रकारच्या ज्या माध्यमांद्वारे प्रसिद्धी करण्यात येते, अशा
सर्व माध्यमांचा समावेश असेल.
(iv) शासकीय योजनांची माहिती अपेक्षित लक्ष्य गटापयंत पोहचविण्यासाठी उद्देश, गरज,
आवश्यकता, प्रभाव, अपेक्षित परिणाम, उपयुक्तता इत्यादी निकषांची पूर्तता करीत
असलेल्या प्रसिद्धी माध्यमांची निवड करणे माध्यम आराखड्यामध्ये अभिप्रेत आहे.
(v) प्रसिद्धी मोहिमेचा लक्ष्य गट (टागेट ग्रुप) व त्यातून दिला जाणारा संदेश, योजनेचे
स्वरुप, योजनेची वैशिष्ट्टे, अंदाजित खर्च आणि विविध माध्यमांचा दर इत्यादी बाबी विचारात
घेऊन तसेच परिणामकारक माध्यमांची निवड करुन प्रसिद्धी माध्यम आराखडा तयार
करण्यात येईल.
३. माध्यम आराखडा नियोजन व अंमलबजावणी समितीची रचनाः-
माहिती व जनसंपर्क महासंचालनालयाअंतर्गत प्रसिद्धी माध्यम आराखडा नियोजन
व अंमलबजावणी समितीची रचना पुढीलप्रमाणे राहील.
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
| अ.क्र. | पदनाम |  |
| १ | महासंचालक, माहिती व जनसंपर्क महासंचालनालय | अध्यक्ष |
| २ | संचालक (माहिती) (प्रशासन) | सदस्य सचिव |
| ३ | संचालक (माहिती) (वृत्त व जनसंपर्क) | सदस्य |
| ४ | संबंधित प्रशासकीय विभागाचे अधिकारी (प्रशासकीय विभागाचे उपसचिव दर्जाचे अधिकारी किंवा संबंधित विभागाने प्राधिकृत केलेले अधिकारी) किंवा कार्यालयाचे अधिकारी (आयुक्त/ व्यवस्थापकीय संचालक/ संचालक / मुख्य कार्यकारी अधिकारी/ संबंधित कार्यालयाने प्राधिकृत केलेले अधिकारी इत्यादी) | सदस्य |
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
# Page 4
५ उपसंचालक (वृत्त) सदस्य
-----------------------------------------------------------------------------
| ६ | उपसंचालक (प्रदर्शने) | सदस्य |
| ७ | वरिष्ट्ठ सहायक संचालक (वृत्तचित्र) | सदस्य |
| ८ | वरिष्ट्ठ सहायक संचालक (नव माध्यम) | सदस्य |
| ९ | तांत्रिक तज्ज्ञ (संबंधित क्षेत्रातील विषयाचे ज्ञान असलेले) असल्यास) | सदस्य |
-----------------------------------------------------------------------------
४. माध्यम आराखडा नियोजन व अंमलबजावणी समितीची कार्यपद्धतीः-
(i)माध्यम आराखडा अंमलबजावणीची कार्यवाही करण्याकरिता प्रस्ताव प्राप्त झाल्यापासून
कमीत कमी २१ दिवस कालावधी आवश्यक असेल. तातडीची बाब म्हणून हा कालावधी १५
दिवसाचा राहील.
(ii)समितीकडे प्राप्त झालेल्या प्रस्तावामधील योजनेचे स्वरुप, योजनेचा लक्ष्यगट (टागेट
ऑडियन्स), योजनेची वैशिष्ट्ट्ये इत्यादी बाबी लक्षात घेऊन योजनांची प्रसिद्धीचे कामे कोणत्या
माध्यमांना, किती वेळा, किती दिवसांसाठी देण्यात यावी याबाबतचा निर्णय समिती घेईल.
मोहिमेचा लक्ष्यगट (टागेट ग्रुप), मोहिमेतून दिला जाणारा संदेश, योजनेचे स्वरुप, योजनांची
वैशिष्ट्ट्ये, अंदाजित खर्च आणि वेगवेगळ्या माध्यमांचा दर इत्यादी बाबींचा अभ्यास करुन
समिती प्रसिद्धी माध्यम आराखडा तयार करेल. विषयानुरुप शहरी व ग्रामीण भागांसाठी
स्वतंत्र आणि परिणामकारक माध्यमांची निवड करण्यात येईल. माध्यम आराखड्यातील
प्रसिद्धी ज्या लक्ष्यगटासाठी (टागेट ग्रुप) असेल, त्याची माहिती संबंधित विभाग समितीस
देईल.
(iii)प्रसिद्धी माध्यमांद्वारे प्रसिद्धी करताना माध्यमांचे प्रमाण सुनिश्चित असणे अपेक्षित आहे. तसेच
प्रसिद्धी माध्यम आराखड्यात समाविष्ट्ट करावयाची माध्यमे व त्यासाठीची अंदाजित रक्कम
ठरविण्याचे अधिकार माध्यम आराखडा नियोजन व अंमलबजावणी समितीला राहतील.
प्रसिद्धी मोहिमेसाठी माध्यमांचे प्रमाण निश्चित करण्यात आले असून त्याचा तपशील
¨परिशिष्ट्ट - ब ° मध्ये नमूद केला आहे. सदर प्रमाणाचे काटेकोरपणे पालन व्हावे. अपरिहार्य
परिस्थितीत या प्रमाणामध्ये बदल आवश्यक असल्यास त्यास मा. मंत्री, (माहिती व जनसंपर्क)
यांची मंजूरी आवश्यक राहील.
(iv)प्रसिद्धी माध्यम आराखड्यात समाविष्ट्ट करावयाच्या विविध माध्यमांसाठी एकूण मंजूर निधीचे
नियोजन करण्याचे सर्व अधिकार समितीला राहतील.
(v)माध्यमांच्या निवडीबाबत निर्णय घेताना त्याबाबत संबंधित विभागाच्या काही सूचना
असल्यास त्या सूचनांचा विचार समितीमार्फत करण्यात येईल, परंतु त्या सूचना समितीवर
बंधनकारक नसतील.
(vi)समितीने माध्यम आराखड्यास मान्यता दिल्यानंतर संबंधित विभागाने त्यास विभागाच्या
मा. मंत्री महोदयांची / संबंधित कार्यालयाने त्यांच्या सक्षम प्राधिकाऱ्याची प्रशासकीय आणि
# Page 5
वित्तीय मान्यता प्राप्त करुन घेऊन त्याबाबत शासन निर्णय/ आदेश काढून तो पुढील
कार्यवाहीसाठी माहिती व जनसंपर्क महासंचालनालयाकडे पाठविणे आवश्यक राहील.
(vii)वरीलप्रमाणे शासन निर्णय/ मंजूरी आदेश प्राप्त झाल्यानंतर प्रसिद्धी माध्यम आराखड्याच्या
अंमलबजावणीसाठी दृकश्राव्य / मुद्रित (प्रिंट) निर्मितीची आणि प्रसिद्धीची पुढील कार्यवाही
माध्यम आराखडा नियोजन व अंमलबजावणी समिती करेल. त्यासाठी माहिती व जनसंपर्क
महासंचालनालयामार्फत स्वतंत्रपणे तयार करण्यात आलेल्या जाहिरात संस्थांच्या
सूचीमधील संस्थांकडून जाहिरात (क्रिएटिव्ह/ जाहिरातीचा मजकूर / प्रसिध्दी साहित्य)
तयार करुन घेण्यासाठी विहित प्रक्रियेचा (निविदा/ दरपत्रके) अवलंब करुन जाहिरात
संस्थांची निवड करण्यात येईल.
(viii)उद्योग, ऊर्जा व कामगार विभाग शासन निर्णय दि.०१ डिसेंबर, २०१६ रोजीच्या शासन
निर्णयातील तरतूदीनुसार निर्मिती व प्रसिद्धीची कामे करण्याकरीता खुल्या निविदेच्या
प्रक्रियेला पर्याय म्हणून माहिती व जनसंपर्क महासंचालनालयाद्वारे विहीत कार्यपद्धतीचा
अवलंब करुन सूचीबद्ध केलेल्या जाहिरात संस्थांच्या यादीमधूनच मर्यादित निविदा प्रक्रियेद्वारे
जाहिरात संस्थांची निवड करण्यात येईल.
(ix)माहिती व जनसंपर्क महासंचालनालयाकडे संबंधित विभागामार्फत प्राप्त झालेल्या माहितीच्या
/ कामाच्या स्वरुपाच्या (Scope of Work) आणि अंदाजित खर्चाच्या आधारे अथवा यापूर्वी
निश्चित केलेल्या मूल्याच्या मर्यादेत अर्ज करणाऱ्या संस्था आपला मसुदा (ड्राफ्ट क्रिएटिव्ह)
सादरीकरणाच्या वेळी समितीस सादर करतील. ई-निविदा उघडताना तसेच प्रत्यक्ष
सादरीकरणावेळी उपरोक्त समिती वेगवेगळ्या माध्यमांसाठी क्रिएटिव्ह तयार करण्यासंदर्भात
जाहिरात संस्थांना मार्गदर्शन करेल.
(x)संस्थेने सादर केलेल्या जाहिरातीचा मसुदा (ड्राफ्ट क्रिएटिव्ह) आणि त्यासाठी त्यांच्याकडून
आकारण्यात येणारा खर्च याचा विचार करुन गुणवत्ता व किंमतीच्या आधारे ( Quality and
Cost Based Selection (QCBS) पात्र ठरणाऱ्या संस्थेची निवड समिती करेल.
(xi)केंद्र शासनाच्या माहिती व प्रसारण मंत्रालयाच्या अखत्यारितील केंद्रीय संचार ब्युरोने
(Central Bureau of Communications (पूर्वाश्रमीचे DAVP)) निश्चित केलेले दर प्रसिद्धी
माध्यमांसाठी तसेच जाहिरात / क्रिएटिव्ह निर्मितीसाठी (सर्व करांसहित) मानक (Bench
Mark) म्हणून समितीच्या मान्यतेने ग्राय धरण्यात येतील.
(xii)वरील प्रमाणे पात्र ठरणाऱ्या संस्थेची निवड केल्यानंतर विभागाच्या प्रसिद्धी माध्यम
आराखड्याच्या अंमलबजावणीसाठी विभागामार्फत नियुक्त केलेल्या अधिकाऱ्यांच्या
मान्यतेनंतर निवड करण्यात आलेल्या संस्थेस माध्यम आराखड्याचे काम सुरु
करण्यासंबंधीचे कार्यादेश माहिती व जनसंपर्क महासंचालनालयामार्फत निर्गमित करण्यात
येतील.
# Page 6
(xiii)माध्यम आराखडा तयार करण्यासाठी विविध विभाग / कार्यालयांकडून एकाचवेळी
आकस्मिकपणे येणाऱ्या प्रकरणांचा प्रस्ताव स्वीकारण्याचा अथवा नाकारण्याचा अधिकार
सर्वस्वी समितीचा राहील.
५. प्रसिद्धी माध्यम आराखड्याचे प्रस्ताव पाठविताना विभागाकडून/ कार्यालयांकडून समाविष्ट्ट
करावयाच्या बाबीः-
(i)उक्त परिच्छेद क्र.२ अ) येथे नमूद केलेली कार्यालये माध्यम आराखड्याचा प्रस्ताव माहिती व
जनसंपर्क महासंचालनालयाकडे केवळ ई-ऑफीसद्वारे थेट पाठवतील. प्रस्तावाची तातडी
विचारात घेऊन ऑफलाईन प्रस्ताव पाठवता येतील.
(ii)माध्यम आराखड्याद्वारे ज्या योजना/अभियान/उपक्रम/ कार्यक्रम इत्यादी यांची प्रसिद्धी
करावयाची आहे, त्याबाबतचा सविस्तर तपशील व स्वरुप (Scope of work), त्याची
संकल्पना टिप्पणी (Consept note) व प्रसिद्धी मोहिमेतून लक्ष्यगटास द्यावयाचा अपेक्षित
संदेश अशी सविस्तर माहिती, माहिती व जनंसपर्क महासंचालनालयास उपलब्ध करुन
द्यावी.
(iii)माध्यम आराखड्याच्या अंदाजित वेळापत्रकाबाबतची माहिती प्रस्तावासोबत द्यावी. ज्यामध्ये
योजनेची प्रसिद्धी ज्या तारखेपासून करावयाची आहे त्यापासून पुढील एकूण कालावधी,
कार्यक्रमाचा दिनांक, अपेक्षित प्रसिद्धी, अपेक्षित स्थळ इत्यादी माहिती अंतर्भूत असावी.
शक्यतो माध्यम आराखड्यांचा कालावधी किमान ९० दिवस आणि अधिकतम १८० दिवस
इतका असावा.
(iv) प्रसिद्धी माध्यम आराखड्याचा प्रस्ताव हा त्याच्या वेळापत्रकाच्या किमान २१ दिवस अगोदर
व तातडीच्या परिस्थितीत किमान १५ दिवस अगोदर पाठवावा. सदरहू कालावधीच्या मर्यादेत
प्राप्त न झालेले प्रस्ताव महासंचालनालयाकडून स्वीकारण्यात येणार नाहीत.
(v)प्रसिद्धी माध्यम आराखड्याच्या अंमलबजावणीसाठी संबंधित विभागाकडे असेलेली
अर्थसंकल्पीय तरतूद प्रस्तावामध्ये स्पष्ट्टपणे नमूद करण्यात यावी.
(vi)प्रसिद्धी माध्यम आराखड्याची पूर्तता झाल्यानंतर त्याबाबतच्या खर्चाची देयके कोणता
विभाग/ कार्यालय यांच्यामार्फत अदा केली जातील याबाबतचा तपशील सोबत जोडलेल्या
परिशिष्ट्ट - अ प्रमाणे प्रस्तावासोबत देण्यात यावा.
(vii)माध्यम आराखडा नियोजन व अंमलबजावणी समितीमार्फत प्रसिद्धी माध्यम आराखडा अंतिम
केल्यानंतर निवड केलेल्या खाजगी बाय संस्थांकडून तयार करण्यात येणारे क्रिएटिव्ह
/जाहिरातीचा मजकूर / प्रसिद्धी साहित्य (मुद्रित, दृकश्राव्य निर्मिती, श्राव्य निर्मिती, इ.)
मा.सवोच्च न्यायालयाच्या दिशानिदेशानुसार आणि संकेत पाळून संबंधित विभागाच्या
विभागप्रमुखांच्या मान्यतेने अंतिम करावेत. संबंधित विभागाने ते तपासून मा.मुख्यमंत्री
कार्यालय व मा.उपमुख्यमंत्री कार्यालय यांचेकडून संमत करुन घेण्याची जबाबदारी संबंधित
# Page 7
विभागाची असेल. त्यानंतरच जाहिरातीचा मजकूर प्रसिद्धी / वितरणासाठी माहिती व
जनसंपर्क महासंचालनालयास पत्रासह पाठविण्यात यावे.
६. प्रसिद्धी माध्यम आराखड्याचा प्रस्ताव प्राप्त झाल्यानंतर माहिती व जनसंपर्क
महासंचालनालयामार्फत करावयाची कार्यवाहीः-
(i)प्रसिद्धी माध्यम आराखड्याचे प्रस्ताव प्राप्त झाल्यानंतर माहिती व जनसंपर्क
महासंचालनालयाद्वारे माध्यम आराखडा व नियोजन व अंमलबजावणी समितीची प्राथमिक
बैठक आयोजित करण्यात येईल. बैठकीसाठी संबंधित प्रशासकीय विभाग व कार्यालयाचे
प्रतिनिधींना निमंत्रित करण्यात येईल.
(ii)प्रसिद्धी माध्यम आराखडा बैठकीचे इतिवृत्त तयार करुन त्यास समिती सदस्यांची मान्यता
घेऊन ते विभागाकडे पाठविण्यात येईल. विभागाकडून इतिवृत्तानुसार प्रशासकीय व वित्तीय
मान्यतेबाबतचा शासन निर्णय प्राप्त झाल्यानंतर त्यावर उद्योग, उर्जा व कामगार विभागाच्या
शासन निर्णयातील मार्गदर्शक सूचनांनुसार मर्यादित निविदा प्रक्रिया राबविण्याची पुढील
कार्यवाही करण्यात येईल.
(iii)निविदा प्रक्रियेमध्ये सहभागी झालेल्या संस्थांचे सादरीकरण व वित्तीय देकार माध्यम
आराखडा समितीसमोर उघडण्यात येतील आणि त्याबाबतचे इतिवृत्त माहिती व जनसंपर्क
महासंचालनालयाद्वारे तयार करण्यात येईल. या इतिवृत्तास समितीची आणि संबंधित
विभागाच्या प्रतिनिधीची मान्यता घेऊन ते अंतिम करण्यात येतील.
(iv)वरीलप्रमाणे इतिवृत्त अंतिम झाल्यानंतर पात्र ठरलेल्या संस्थांना / एकलस्त्रोत माध्यम
धारकांना कार्यादेश निर्गमित करण्यात येतील. तसेच सदर कार्यादेशाची एक प्रत संबंधित
विभागाला/कार्यालयाला पाठविण्यात येईल.त्यानुसार प्रसिद्धी माध्यम आराखड्यानुसार
प्रसिद्धी करण्याबाबतची पुढील कार्यवाही करण्यात येईल.
७. जाहिरात निर्मिती व प्रसिद्धीची कार्यवाही पूर्ण झाल्यानंतर संबंधित विभागाने/कार्यालयाने
करावयाची कार्यवाहीः-
(i) जाहिरात निर्मिती व प्रसिद्धीबाबत संस्थांना पाठविण्यात आलेल्या कार्यादेशाची प्रत
माहिती व जनसंपर्क महासंचालनालयामार्फत संबंधित विभागालाही पाठविण्यात येईल.
त्यानुसार संस्थेमार्फत जाहिरात निर्मिती व प्रसिद्धीची कार्यवाही करण्यात येत असताना
संस्थेला दिलेल्या कार्यादेशानुसार कार्यवाही होत आहे किंवा कसे, तसेच संस्थेकडून
समाधानकारकरित्या काम करण्यात येत असल्याची खातरजमा करण्याची जबाबदारी
संबंधित विभागाची राहील. त्याचप्रमाणे सर्व माध्यम आराखड्यांची पडताळणी/
प्रमाणीकरण (जसे जिओ टॅगिंग, जीपीएस कॅमेरा ॲप्सने काढलेली छायाचित्रे, थर्ड पार्टी
ऑडिट, डिजिटल मॉनिटरिंग, गुगल ॲनालिटीक्स इत्यादी ) करण्यासाठी येणाऱ्या
खर्चासाठी अर्थसंकल्पीय तरतूद करावी. माध्यम आराखडा पडताळणीमध्ये थर्ड पार्टी
# Page 8
ऑडिट करण्याकरीता माहिती व जनसंपर्क महासंचालनालयाद्वारे सूचीबद्ध केलेल्या
संस्थांव्यतिरिक्त DAVP/CBC च्या यादीमधील किंवा बाय संस्थांची नेमणूक करण्यात
येईल.
(ii) माध्यम आराखड्यानुसार जाहिरात निर्मिती व प्रसिद्धीची कार्यवाही पूर्ण झाल्यानंतर
तसेच संस्थेने समाधानकारकरित्या काम पूर्ण केल्याची पडताळणी केल्यानंतर संस्थेची
देयके प्रमाणित करुन ती अदा करण्याबाबतची पुढील कार्यवाही संबंधित विभागाने/
कार्यालयाने करावी. (सदरची देयके माहिती व जनसंपर्क महासंचालनालयामार्फत प्रमाणित
करण्यात येणार नाहीत.)
(iii) माध्यम आराखडा तयार करणे व त्याची अंमलबजावणी करणे यासाठी सेवाशुल्क
म्हणून माहिती व जनसंपर्क महासंचालनालयास संबंधित विभाग/ कार्यालय त्यांच्या माध्यम
आराखड्याच्या एकूण रकमेच्या ४ टक्के इतकी रक्कम राखून ठेवण्याबाबत संबंधित
विभागाने/ कार्यालयाने त्यांच्या माध्यम आराखड्याच्या शासन निर्णयामध्ये तरतूद करावी.
८. उपरोक्त परिच्छेदातील ७ (iii) येथील तरतूदीनुसार माध्यम आराखड्यातील विभागनिहाय
राखून ठेवण्यात येत असलेली ४ टक्के रक्कम माहिती व जनसंपर्क महासंचालनालयामार्फत
(DGIPR) खर्च करण्याची कार्यपद्धती स्वतंत्र आदेशाद्वारे निश्चित करण्यात येईल.
९. या शासन निर्णयान्वये शासन निर्णय दि.५ जानेवारी, २०१७, दि.२१ जुलै, २०१७ , दि.१३
ऑगस्ट, २०२१ व दि.२२ एप्रिल, २०२४ अन्वये करण्यात आलेल्या तरतूदी अधिक्रमित करण्यात येत
आहेत.
१०. सदर शासन निर्णय महाराष्ट्र शासनाच्या www.maharashtra.gov.in या संकेतस्थळावर
# Page 9
# Page 10
# Page 11